---
title: 用手機拍攝日食到底可不可行
date: 2020-06-28 18:01:05
tags:
- trashtalk
---

這次六月二十一日台灣正好有機會觀測到難得一見的日環食，我當然也是必不缺席，直接跑去嘉義的香湖公園餐與這次盛會。雖然我一直在腦中規劃這次該如何觀測，但實際要採購時還是太晚根本買不到巴德膜，最後只買到十個日食觀測眼鏡....慘...

而這麼小的日食觀測眼鏡也不太容易直接套在單眼相機鏡頭前，所以我最後就索性決定這次只使用我的手機拍攝，順便來實測看看用手機拍攝日食到底可不可行？

{% zoom /img/2020-06-28/01.png 日環食時間序列，下排左一算是有拍到貝里珠。器材：Google Pixel 4 + 太陽濾鏡 %}

<!-- more -->

一直以來天文攝影都是件昂貴的興趣，我個人其實除了以前在天文社能夠接觸到厲害的器材之外，畢業之後其實自己也沒有自行購買單眼或望遠鏡的裝備，簡單來說我器材都是蹭飯借來的...🤣

手機鏡頭跟單眼鏡頭其實最大的差別就是鏡頭大小，這直接影響了天體的進光亮，當然也直接影響訊躁比，這個差別在一般的天體攝影或星野攝影都是手機鏡頭巨大的弱勢，但日食則是例外，我們永遠不會擔心拍攝太陽的進光亮不足，只擔心進光亮太足燒了我的鏡頭🔥。

雖然手機鏡頭小對拍攝日食影響不大，但要用手機拍攝太陽還是必須解決許多問題，比如說：

- 減光。鏡頭雖小，太陽還是有可能燒壞手機鏡頭。
- 手動控制拍照參數。手機軟體不見得會提供對手動對焦功能。
- 長焦攝影。一般手機拍攝視角都偏廣，如何拍攝清楚的太陽是也是一個問題。

關於這幾個問題，我就分享我自己的做法：

## 減光

太陽是個世界亮的東西，不減光肯定什麼鬼都拍不到。最簡單的減光方式就是把路上會發的日食觀測眼鏡剪下來貼在手機鏡頭前面，就可以了~🎉
我是貼在手機殼上面，這樣也方便拆卸。

<div style="display: flex; align-items: center;">
{% zoom /img/2020-06-28/02.png 做工很醜的減光片。 %}
{% zoom /img/2020-06-28/03.png 減光前。 %}
{% zoom /img/2020-06-28/04.png 減光後，太陽超小。 %}
</div>

## 手動控制拍照參數

手機相機軟體通常都沒有提供手動控制快門時間、對焦、ISO 或其他參數，這部分也是我無法解決的部分，我的相機是不提供手動對焦的，所以我只能想辦法放大一點，然後跟智障一樣一直狂按太陽祈禱他會心血來潮對到焦...。我大概拍攝了 400 來張，真的夠清晰的不到 100 張，慘慘慘。

另外假設手機有支援儲存 RAW 檔的話一定要存 RAW 檔！RAW 檔可以保留照片更多資訊及細節，在後面要做影像的細部調整或拉曲線等等都較不易失真。


## 長焦攝影

太陽其實只有半度的視角，不放大根本只占照片中小小一顆的，如上圖右一。要透過手機提高有效焦長，一是可以購買額外手機望遠配件 (感覺配件店不少類似的，但品質未知。)；二是目前不少手機有長焦鏡可以做到光學或數位變焦 (像是 iPhone 可以 2x 光學變焦) 也是可以湊合著用。而我是直接用 Pixel 4 數位變焦到八倍，順便測測他宣稱的 [super res zoom](https://ai.googleblog.com/2018/10/see-better-and-further-with-super-res.html) 效果。

{% zoom /img/2020-06-28/05.png 放大後效果還不錯，而且也比較好對焦。 %}



## 其他突發狀況

剛剛上面提到的幾點都是可以預想到並且先預練過，但真的上場時還是遇到其他突發狀況，像是我開拍不到半小時手機就直接熱到當機，然後直接關機掰掰....。只好趕緊在旁對手機搧風吹氣待它降溫再強行開機，旁邊的人一定覺得我是怪人😂

熱到當機這狀況直到食分夠大時，氣溫明顯下降後就改善許多哈哈。


## 小結

就我這次的拍攝結果來說，我覺得其實目前的手機很多應該有辦法拍攝到跟本篇同等程度的照片，雖然離單眼或真正專業的器材所拍出來的還是有差距，但對於一日天文迷或沒錢的天文迷，其實用自己的手機也是有辦法記錄下這些特殊天象的。我個人覺得最難克服的會是手動對焦及熱到當機的問題，這兩者能解決就可以很輕鬆的拍攝了。

日食結束後上 PTT 發現有這篇文 [[問卦] 手機拍太陽！？！？](https://www.ptt.cc/bbs/Gossiping/M.1592727472.A.C94.html) ，本文應該算能夠解答這問卦~


日環食跟偏食完全是不同的體驗，在食既到復圓之間，周遭氣溫、環境光變化十分明顯，感覺就像是突然變黃昏那樣暗但天空卻沒有黃昏的橘色，很難形容的光線；溫度也突然變涼爽。且湖面上閃耀著暗暗的光(?)，整個世界都感覺很不自然。🤯

環食那刻全場歡呼，我也親眼見證了那神奇的一刻，絕對比我之前看過的任何天象都神奇，不枉費我曬的 6 小時的太陽。
